<!--
 * @Author: tangdaoyong
 * @Date: 2021-09-13 22:28:07
 * @LastEditors: matiastang
 * @LastEditTime: 2024-09-25 11:22:20
 * @Description: 函数
-->
<!-- TOC -->

- [函数](#函数)
  - [语句与表达式](#语句与表达式)

<!-- /TOC -->
# 函数

* 使用 `fn` 关键字声明函数
* `Rust` 不关心函数定义所在的位置，只要函数被调用时出现在调用之处可见的作用域内就行。（不用像`C`语言那样函数声明要放在前面）
* 可以定义为拥有 参数（`parameters`）的函数，参数是特殊变量，是函数签名的一部分。当函数拥有参数（形参）时，可以为这些参数提供具体的值（实参）。技术上讲，这些具体值被称为参数（`arguments`），但是在日常交流中，人们倾向于不区分使用 `parameter` 和 `argument` 来表示函数定义中的变量或调用函数时传入的具体值。
* 在函数签名中，必须 声明每个参数的类型。这是 Rust 设计中一个经过慎重考虑的决定：要求在函数定义中提供类型注解，意味着编译器再也不需要你在代码的其他地方注明类型来指出你的意图。而且，在知道函数需要什么类型后，编译器就能够给出更有用的错误消息。

## 语句与表达式

函数体由一系列的语句和一个可选的结尾表达式构成。目前为止，我们提到的函数还不包含结尾表达式，不过你已经见过作为语句一部分的表达式。
`Rust` 是一门基于**表达式（expression-based）**的语言，这是一个需要理解的（不同于其他语言）重要区别。

函数调用是一个表达式。宏调用是一个表达式。用大括号创建的一个新的块作用域也是一个表达式

**语句（Statements）** 是执行一些操作但`不返回值`的指令。
**表达式（Expressions）** 计算并产生一个值。

```rs
fn main() {
    let x = (let y = 6);
}
```
`let y = 6` 语句并不返回值，所以没有可以绑定到 `x` 上的值。这与其他语言不同，例如 `C` 和 `Ruby`，它们的赋值语句会返回所赋的值。在这些语言中，可以这么写 `x = y = 6`，这样 `x` 和 `y` 的值都是 `6`；`Rust` 中不能这样写。

## 返回值

函数可以向调用它的代码返回值。我们并不对返回值命名，但要在箭头（`->`）后声明它的类型。在 `Rust` 中，函数的返回值等同于函数体最后一个表达式的值。使用 `return` 关键字和指定值，可从函数中提前返回；但大部分函数隐式的返回最后的表达式。这是一个有返回值的函数的例子：

```rs
fn five() -> i32 {
    5
}

fn main() {
    let x = five();

    println!("The value of x is: {x}");
}
```
```rs
fn main() {
    let x = plus_one(5);

    println!("The value of x is: {x}");
}

fn plus_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```
运行代码会打印出 The value of x is: 6。但如果在包含 x + 1 的行尾加上一个分号，把它从表达式变成语句，我们将看到一个错误。

文件名：src/main.rs

这段代码无法通过编译！
```rs
fn main() {
    let x = plus_one(5);

    println!("The value of x is: {x}");
}

fn plus_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1;
}
```
运行代码会产生一个错误，如下：
```sh
$ cargo run
   Compiling functions v0.1.0 (file:///projects/functions)
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:7:24
  |
7 | fn plus_one(x: i32) -> i32 {
  |    --------            ^^^ expected `i32`, found `()`
  |    |
  |    implicitly returns `()` as its body has no tail or `return` expression
8 |     x + 1;
  |          - help: remove this semicolon to return this value

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `functions` (bin "functions") due to 1 previous error
```
主要的错误信息，“mismatched types”（类型不匹配），揭示了代码的核心问题。函数 plus_one 的定义说明它要返回一个 i32 类型的值，不过语句并不会返回值，使用单位类型 () 表示不返回值。因为不返回值与函数定义相矛盾，从而出现一个错误。在输出中，Rust 提供了一条信息，可能有助于纠正这个错误：它建议删除分号，这会修复这个错误。