<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2021-09-16 19:04:37
 * @LastEditTime: 2024-09-27 10:39:04
 * @LastEditors: matiastang
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /rust-learn/md/模块系统/模块管理.md
-->
# 模块管理

## Rust模块系统（the module system）

* `包（Packages）`： Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。
* `Crates` ：一个模块的树形结构，它形成了库或二进制项目。
* `模块（Modules）`和 `use`： 允许你控制作用域和路径的私有性。
* `路径（path）`：一个命名例如结构体、函数或模块等项的方式

执行 `cargo new project`，来创建一个新的名为 `project` 的包。
执行 `cargo new --lib restaurant`，来创建一个新的名为 `restaurant` 的库。

[crates.io社区](https://crates.io/)可以下载很多 Rust 社区成员发布的包。

## crate

crate 是 Rust 在编译时最小的代码单位。如果你用 rustc 而不是 cargo 来编译一个文件（第一章我们这么做过），编译器还是会将那个文件认作一个 crate。crate 可以包含模块，模块可以定义在其他文件，然后和 crate 一起编译，我们会在接下来的章节中遇到。

crate 有两种形式：`二进制项`和`库`。二进制项 可以被编译为可执行程序，比如一个命令行程序或者一个 web server。它们必须有一个 main 函数来定义当程序被执行的时候所需要做的事情。目前我们所创建的 crate 都是二进制项。

## `库`

`库` 并没有 main 函数，它们也不会编译为可执行程序，它们提供一些诸如函数之类的东西，使其他项目也能使用这些东西。

## 包（package）

包（package）是提供一系列功能的一个或者多个 crate。一个包会包含一个 Cargo.toml 文件，阐述如何去构建这些 crate。Cargo 就是一个包含构建你代码的二进制项的包。Cargo 也包含这些二进制项所依赖的库。其他项目也能用 Cargo 库来实现与 Cargo 命令行程序一样的逻辑。

包中可以包含至多一个库 crate(library crate)。包中可以包含任意多个二进制 crate(binary crate)，但是必须至少包含一个 crate（无论是库的还是二进制的）。

Cargo 遵循的一个约定：src/main.rs 就是一个与包同名的二进制 crate 的 crate 根。

路径有两种形式：

* 绝对路径（absolute path）是以 crate 根（root）开头的全路径；对于外部 crate 的代码，是以 crate 名开头的绝对路径，对于当前 crate 的代码，则以字面值 crate 开头。
* 相对路径（relative path）从当前模块开始，以 self、super 或定义在当前模块中的标识符开头。
绝对路径和相对路径都后跟一个或多个由双冒号（::）分割的标识符。

我们可以通过在路径的开头使用 super ，从父模块开始构建相对路径，而不是从当前模块或者 crate 根开始。这类似以 .. 语法开始一个文件系统路径。使用 super 允许我们引用父模块中的已知项，这使得重新组织模块树变得更容易 —— 当模块与父模块关联的很紧密，但某天父模块可能要移动到模块树的其它位置。

不得不编写路径来调用函数显得不便且重复。在示例 7-7 中，无论我们选择 add_to_waitlist 函数的绝对路径还是相对路径，每次我们想要调用 add_to_waitlist 时，都必须指定front_of_house 和 hosting。幸运的是，有一种方法可以简化这个过程。我们可以使用 use 关键字创建一个短路径，然后就可以在作用域中的任何地方使用这个更短的名字。

在示例 7-11 中，我们将 crate::front_of_house::hosting 模块引入了 eat_at_restaurant 函数的作用域，而我们只需要指定 hosting::add_to_waitlist 即可在 eat_at_restaurant 中调用 add_to_waitlist 函数。

```rs
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

使用 use 将两个同名类型引入同一作用域这个问题还有另一个解决办法：在这个类型的路径后面，我们使用 as 指定一个新的本地名称或者别名。示例 7-16 展示了另一个编写示例 7-15 中代码的方法，通过 as 重命名其中一个 Result 类型。

```rs
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
}
```

使用 use 关键字，将某个名称导入当前作用域后，这个名称在此作用域中就可以使用了，但它对此作用域之外还是私有的。如果想让其他人调用我们的代码时，也能够正常使用这个名称，就好像它本来就在当前作用域一样，那我们可以将 pub 和 use 合起来使用。这种技术被称为 “重导出（re-exporting）”：我们不仅将一个名称导入了当前作用域，还允许别人把它导入他们自己的作用域。

示例 7-17 将示例 7-11 根模块中的 use 改为 pub use 。

```rs
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

### 通过 glob 运算符将所有的公有定义引入作用域

如果希望将一个路径下 所有 公有项引入作用域，可以指定路径后跟 *，glob 运算符：
```rs
use std::collections::*;
```
这个 use 语句将 std::collections 中定义的所有公有项引入当前作用域。使用 glob 运算符时请多加小心！Glob 会使得我们难以推导作用域中有什么名称和它们是在何处定义的。

glob 运算符经常用于测试模块 tests 中，这时会将所有内容引入作用域；我们将在第十一章 “如何编写测试” 部分讲解。glob 运算符有时也用于 prelude 模式；查看 标准库中的文档 了解这个模式的更多细节。