<!--
 * @Author: your name
 * @Date: 2021-09-14 15:01:04
 * @LastEditTime: 2024-09-26 15:57:48
 * @LastEditors: matiastang
 * @Description: In User Settings Edit
 * @FilePath: /rust-learn/md/结构体.md
-->
# 结构体

和元组一样，结构体的每一部分可以是不同类型。但不同于元组，结构体需要命名各部分数据以便能清楚的表明其值的意义。由于有了这些名字，结构体比元组更灵活：不需要依赖顺序来指定或访问实例中的值。

定义结构体，需要使用 struct 关键字并为整个结构体提供一个名字。结构体的名字需要描述它所组合的数据的意义。接着，在大括号中，定义每一部分数据的名字和类型，我们称为 字段（field）。
```rs

#![allow(unused)]
fn main() {
    struct User {
        username: String,
        email: String,
        sign_in_count: u64,
        active: bool,
    }
}
```

注意结构体整个实例必须是可变的；Rust 并不允许只将某个字段标记为可变。另外需要注意同其他任何表达式一样，我们可以在函数体的最后一个表达式中构造一个结构体的新实例，来隐式地返回这个实例。

使用结构体更新语法，我们可以通过更少的代码来达到相同的效果，如示例 5-7 所示。.. 语法指定了剩余未显式设置值的字段应有与给定实例对应字段相同的值。
```rs
fn main() {
    // --snip--

    let user2 = User {
        email: String::from("another@example.com"),
        ..user1
    };
}
```

请注意，结构更新语法就像带有 = 的赋值，因为它移动了数据，就像我们在“变量与数据交互的方式（一）：移动”部分讲到的一样。在这个例子中，总体上说我们在创建 user2 后不能就再使用 user1 了，因为 user1 的 username 字段中的 String 被移到 user2 中。如果我们给 user2 的 email 和 username 都赋予新的 String 值，从而只使用 user1 的 active 和 sign_in_count 值，那么 user1 在创建 user2 后仍然有效。active 和 sign_in_count 的类型是实现 Copy trait 的类型，所以我们在“变量与数据交互的方式（二）：克隆” 部分讨论的行为同样适用。

**想法**
有点像js中的扩展运算符，但是又不一样，这里是两个点，而扩展运算符是三个点。而且js中，把扩展运算符放在前面，需要覆盖的字段需要放在后面。


一个没有任何字段的结构体！它们被称为 类单元结构体（unit-like structs）因为它们类似于 ()，即“元组类型”一节中提到的 unit 类型。

访问对结构体的引用的字段不会移动字段的所有权，这就是为什么你经常看到对结构体的引用

Rust 确实 包含了打印出调试信息的功能，不过我们必须为结构体显式选择这个功能。为此，在结构体定义之前加上外部属性 #[derive(Debug)]，如示例 5-12 所示：

```rs
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    println!("rect1 is {rect1:?}");
}
```

另一种使用 Debug 格式打印数值的方法是使用 dbg! 宏。dbg! 宏接收一个表达式的所有权（与 println! 宏相反，后者接收的是引用），打印出代码中调用 dbg! 宏时所在的文件和行号，以及该表达式的结果值，并返回该值的所有权。

注意：调用 dbg! 宏会打印到标准错误控制台流（stderr），与 println! 不同，后者会打印到标准输出控制台流（stdout）。我们将在第十二章 “将错误信息写入标准错误而不是标准输出” 一节中更多地讨论 stderr 和 stdout。

下面是一个例子，我们对分配给 width 字段的值以及 rect1 中整个结构的值感兴趣。
```rs
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let scale = 2;
    let rect1 = Rectangle {
        width: dbg!(30 * scale),
        height: 50,
    };

    dbg!(&rect1);
}
```
